6

 

veterum scriptorum, qui de eo narraverunt, summam admirationem moveret,
quodque etiam nunc demonstret, nimios illos non fuisse. Columnae enim parie-
tibus insertae, qua parte exstabant, XX pedes habebant, canaliculi: sive sulcis
tantis undecim vel duodecim incisis, ut in singulos corpus humanum inserere se
posset ¹). Intrinsecus ΧΠ pedes continebant. Integra aedes cum stetisset us-
que ad annum MC p. Chr. n. anno mcccc! in extremas ruinas abiit2). Nunc
insanarum molium cumulus, ficis et amygdalis intersitis, servat etiam antiquae
magnitudinis memoriam nomine palatii sive templi Gigantum, sonasse quod
‘Gigantum summis olim,colum,nis impositorum reliquiae circumiacent.

Reliqua fere templa secundum australem urbis murpm sita erant, videlicet
quo tonius cives pugnarent, *pro deormn immortalium „aris decertantes. Eadem
de ‚causa videri possent muris saxoque iis subiecto inserta esselsepulcra colum-
barium instar, ut, ubi fortiter pugnantes cecidissent, ibi conditi manerent, nisi
iis, quae Bartels. ΠΙ. p. 42⁶2 protulit, a Carthaginiensibus aliquamdiu urbe poti-
tis, repetendam esse eorum originem demonstraretur. Inter haec igitur templa,
quae quominus ὁ longinquo conspicerentur, ipse murus prohibuit, Jovis aedem
ad occidentem maxime sitam, excepit fanum Herculis, in rupe non longe a
foro sitnm, sanctum atque religiosum, nunc 'vero penitus disiectum ³). Praeter
‘hoc nihil traditum est de foro Agrigenti, ‹id quod mirum videri potest) nisi quod
saxa nonnulla quadrata indicare putantur illum locum, qui exiguus non potest
non fuisse, quoniam planus campus maior nusquam reperitur ⁴). ln Herculis
templo et pulcherrimum simulacrum dei ex aere erat, a Carthaginiensibus abla-
tum post expugnatam urbem, restitutum a Scipione, quod quominus Verres no-
cturno impetu tolleret, concursu universae civitatis prohibitus est, et clarissimum

zeuxidis opus, quod Agrigentinis donasse dicitur, Hercules infans dracones ‘

strangulans, Alcmena matre coram pavente et Amphitryone ⁵). Jam sequitur
templum quod dicitur Concordiae, de quo antea monuimus, postque hoc aedes

 

¹) Stolberg. 111. p. 463. Goethe. p. 166. Bartels. ln. p. 415. Kephalid. 1. p. 280 sqq.
²) Fazell. 1. v1. 1. Brydone. 11. p. 7. sqq. x

³) Cic. Verr. lv. 43.
⁴) Kephalid. 1. p. 283. Bartels. ΙΙΙ. p. 423.
ὅ) Pliu. H. N. XXXV. 36. 2.

