112

 

quod? Agrigentini equorum alendorum amantissimi fueruat.. Omninmsieitia pro
soli natura rei equestri multo mgis favebat, quam patria ,Gr-ecia, ideoque mili-
tia equestris antiquitus erat honoratissima. Siculos, antem istor equos *primi-
patum tributum esse Agrigentinis propter pulchritudinem ne pernicitatem, bisol·
ligitur ex eo, quod cum iu Cappadocia greges equorum perii-nent, ,responso
Delphici Apollinis equis admissariis Agrigento adductis reparati mut ¹)· sod

fortasse etiam magis praestantiam eomm imagines in caelatis- oporibus probum· ,

quorum nonnulla ad nostra usque tempora servata sunt-²). Ι

Quae oum ita sint, non mirum est luxuriam atque mollitiem apud Agaga-z
tinos fuisse maximam et a prisca Dorieomm morum severitate prorsus eos de·-

generasse. Puerorum enim disciplina erat delicatissima, · vestitumque moIissi-⁴

mum anumque gestare et ex auro argentoque strigiles lecytbosqne babere' eon⁴
sueverunt, ebumeis* lectis utentes in conviviis ³). Quid quod tanto luxu Agrigen-
tini diffluebant, ut, cum urbs a Carthaginiensibus obsideretur, publico· decretu
sciscerent, ne quis eorum, qni excubias agerent, plusquameul‘cttmn, atr-gulam
gausape laneum et: duo cervicalia haberet ⁴). Dissolutam porro luxuriant οἰέ-
w'um ipso nomine domus quaedam notabat. Appeuabutur enim triremis bae de

causa ⁵). Iuvenes in hac comissantes eo processerunt ebrietatis, ut navit vehiz

ξ proeellaque' iactari vehementissima rati, vasa omnia et stragula in· publicum
quasi in.v mare eiicerent navigium exoneraturi. Postridie etiam aneta⁴ ebrietate
eum disciplinae publicae praefecti accederent, excusaveram illi, qued ingruente
tempestate coacti supervacua onera de navi deiecissent. Magistratus autem

¹) Issirg.1 Αῧιιι. {a 703. cuns,a annotesffl. et Potnp. &usust-1. xw. 208- , razon. Res
ic. . . ·.

“ ²) Brydon. Ι. l. T. 11. Ep. 19. p. 20.

³) Diod. XIII. 83. Tinea-›sp- Aeliam-«V. Η. xu. 29. cs. Goeller. Tin. fragm. p. 271.
⁴) Diod. xm. 84- ·
8) Time.. ap. Athen. n. p. 37. B.. ef. Goeller. p. 271.

1

