7

 

lunonis Lucinae, cuius pulcherrimae adhuc exstant ruinae ¹), at Mueller. Arch.
p. 57 hoc quoque nomeu temere inditum esse contendit. Ea quoque insignis
erat tabula zeuxidis, quam cunr facturus esset, inspexisse dicitur virgines Agri-
gentinorum, nt quod· in quaque laudatissimum esset, pictura redderet ²). Quae
res ut per se est parum similis veri, siquidem cadit in artis rudem atque-tiro·
nem potius, mlum in eum, qui ex perfecta quadam specie animo concepta simu·
lacrum fingit, ita⁴nullam fidem habet, quod eadem narrantur de crotoniatw).
Restant praeterea ruinae fanorum Veneris, Vulcani, Proserpinae, Castoris atque
Pollucis, Aesculapii denique, partim intra, partim extra muros Agrigentinos sita.
Atque in Aesculapii quidem templo, cuius rudera admodum dubia inter sepul-
cra pro moenibus ⁴) monstrant-ur, signum erat Apollinis pulcherrimum, ,euius in
femine nomen Myronis erat inscriptum, et ipsum Carthagine Agrigentinis a
Scipione restitutum , sublatum ε vem.

Sed supersunt alia etiam antiquorum Agrigentinorum opulentiae monumen—
ta. Carthaginiensibus a Gelone atque Therone victis, quum captivorum ma-
gnus numerus evenisset victoribus, praesertim Agrigentinis, utpote in quorum
finibus plerique comm , qui caedem effugerant, essent intercepti: Agrigentini
eorum servitio usi sunt ad communiendos cloacas subterraneas, quibus aquae
ex urbe deducerentur, magnitudine insignes. Plerique enim canales, rupe ex-
cisi, tam alti erant, ut tir permeare posset. Cui operi quum praefuisset Phaeax
quidam magnamque< ea re gratiam apud cives iniisset, facturn est, ut in eius
honorem canales subterranei nominarentur Phaeaces ⁵). ⁰ Quorum vestigia nni-
madvertere sibi visi sunt et Stolberg. et Bartels. 111. p. 412. Deinde captivi
isti ad fodiendum lacum extra-urbem coacti sunt, ambitu septem stadiorum}
profunditate cubitorum XX. In quem cum et fluvios et fontes perduxissent,
piscinam effecerunt et utilissimam et iucundissimam adspectu, cum etiam cy-
gnorum⁸ aliarumque avium ingens multitudo sedem in ea quaererent ⁶). Sed po-

¹) Kephalid. p. 276. Stolberg. 111„ p. 459 sqq.
²) Ptin. l. l.

³) Cic.de 1nv. 11. 1.

⁴) Polyb. 1. ιε. Bai-tels. 111. p. 420.

⁵) mod, Sic. xm 25. , ψ ’

⁶) Diod. xl. 25. xm. 82. Athen, XII. p. 541. F.

 

