 

Graec et Rom. lx. 11. p. 354) rivum istum cum Drago coniunctum. Contra
qui itinera narraverunt alii, Siculique fere omues (Fazell. ᾼιιιίοο , Puncraxi)
ipsum Dragum Aci-agranta fuisse contendunt. Atque hi, si quid video, recte. Man-
nerti enim Cluverique sententiae hoc refelluntur, quod duo fluvii, quos Acraganta
Hypsamque fuisse dicunt, coniuncti in mare effunduntur. Cluver. adeo Ptole-
maeum castigat, quod Hypsam suo ore in mare exire dixerit. Sed si res esset,
ut illi volunt, non possem non mirari, id neque a Polybio, neque ab alio quo-
quam eornm, qui Agrigentinorum fluviorum mentionem faciunt, esse-- commemo·-
ratum. E quorum silentio, praesertim cum Ptol. disertis verbis contrarium do·-
ceat, iure colligitur, non uuo ostio effundi. Ita si apparet, flumen Sanctiss Bla-
sii non esse Acraganta‚ ne illud quidem stare opinor ‚ quod Cluver. Dragum
Hypsam, Acraganta Narum fuisse dicit. Namque uon video, qui factum sit, ut
conditores urbis peterent nomen a flumine remotiore potius, quam ab eo, qui
ipsius urbis moenia lambit. Quae cum ita sint, spreta Polybii auctoritate, ut
cuius verba corrupta videantur, equidem uon dubito, quin Acragas fuerit is, qui
ab occidentali parte urbis moenia praeterfluit, quique nunc vocatur Drago, is
autem Hypsas, qui ab orientali latere 111 millia passuum remotus hodie Naro
appellatur. Rivulus autem medius inter utmmque, qui a Cluvero pro Hypsa - 1
habitus esse videtur, quoniam tenuem Hypsam dicit, et Fiume di Naro sive di
San Biagio perinde appellari, num antiquis temporibus 'non exstiterit, an men-
tione dignus non visus sit scriptoribus, dubium est. Bartels 111. p. 403 natum
esse credit e fossa, quam castris circumdederint Romani-Agrigentum oppugnan-
tes, quaque hibernis mensibus aqua defluxerit. Quam sententiam non impro-
bat Kephalid. p. 293.
Inter haec igitur flumina sita erat vetus Agrigentinorum urbs ita, ut maior
quidem pars atque potior esset inter Acraganta et fluvium Sancti Blasii, perti-
nerent tamen muri usque ad Hypsam· Atque ea magnifica sui ‚reliquit docu-
menta in longum etiam tempus duratura. Quamquam enim aliquoties diruta
est, nec templis quidem saevi hostes, praesertim Carthaginienses, pepercerunt,
templis tamen saxo exstructis non tam hostium flamma nocuit, quam saeculo·
rum series ipsiusque terrae motuS. Namque- cum mons, in quo· urbs sita est,
constet e concharum marinarum arena conglutinatamm colluvione, factum est
id, quod· Goethius observavit ¹), ut templa'inde exstructa nulla vi hostili, ipsa

 

 

¹) It. Ital. Tom. ΧΠ. p. 62. ed. Tubing, 1808·

