5

 

tempestatis iniuria‘eollaberentur. Hodie vero ruinas segetes vinetaque obduxe-

. ’ ιιυιιι laetissima. Unum modo templum integrum servatum est, quod Conwrdfite

fuisse dieitur ratione nulla idonea ¹). ‘Quod eum in Divi Gregorii, ‘Pimpi
olim Agrigentini, aedem conversum sit, nulla prolapsa columna integrum, ΒΧ·
cepto tamen tecto, ad nostra usque tempora exstat. Ex inscriptione ibi re-
perta ²)' collegerunt. essesumtibns Libbaetanomnn exstructum, hello videlieet
superatorum. At inscriptionem Romanam nihil probare de templo, quod condi-
tum sit-temporibus, quibus parvae Rn'mae nomen Agrigenti vix notum 1805*ae
‚recte observavit stolbefg. 111. p. 460. Restat etiam sepulcrum, quod dieunt ‘rhe-
ronis, tyranni Agrigentini, de coelo tactum, cum urbs oppugnabatur a Cartha—
giniensibus ³), Hoce num sit terum Theronis sepulcrum, necne, dubitatur a re-
centioribus scriptoribus, et quia nullum fulminis vestigium relictum, et quod lo'-
niois columnis‘ornatum sit'⁴). Ha& ipsa re refellitur id quoque, quod nonnulli
voluerunt, esse monumentum in honorem Phalaridei cuiusdam equi exstructum,
(erant quidem Agrigenti plures equorum tumuli) sed obstat vel id, quod Agri·
gentinis deiecta Phalaridis tyrannide monumentum perosissimi tyranni memo—
riam revocans servasse parum‚ve1·isimile est.

Inter ingentes autem veteris urbis ruinas primum respicimus Olympii Jovis
templum, maximum illud omnium siciliensium, et nunquam licet perfectum, vel
sic admiratione dignissimum ⁵). Longitudine CCCXL pedum porrectum erat,
ad Lx (vel CLX secundum alios) latitudinem patebat, ad CXX altitudinem,
fundamento-tamen excepto, elatum. In orientali porticuum parte Gigantoma-
chia erat, caelatura et elegantia excellens, in occidentali Troiae expugnatio
tanta arte efficta, ut heroum unusquisqne ad habitus sui fomlam esset 'elabora-
tus. Quamquam igitur hoc templum erat ingentis neque magnitudinis, neque
altitudinis, eum a plerisque nostris aedibus sacris superetur, etat tamen, quod

 

¹) Teste Muellero ῷαιιδῧ. δ. κτώᾰοῐ. p. 57.
²) quae est apud Bartels. 111. p. 428.
³) Diod. Sic. XIII. 86. ⁵

⁴) Stolbjp. 461. Mnell. arch. p. 88. Non dubitant B‘rydon. Goetli. Pernegnt Bartels.
111. . 1 . ·

⁵) Polylli. {gg 27. 7. Diod. Sic. XIII. 82· Cf. quos laudant Muell. Arch. p. 87. et Her-
mann. Θείεώ. εῐααῐῦαῐῐετεο. p. 160.

